# 用來提醒、產生靈感、反省(這段內容需花7分鐘看完)
- 信仰(穩定心態)、懷疑  
不輕信。**理所當然的想法也可能是偏見**，所以需要包容不同聲音，再自己**正反辯論**用邏輯比較差異。  
- 在這之前？  
**獨立思考**：接收(資訊)之前，有無自身理解？還是看了才有呢？  
事前準備(預習)  
先想再看(沒有先想 = 被動接收)。  
  - **目的：情緒價值 VS 利益**  
**清楚化目標**，我是誰？我真正重視的是什麼？所以我現在該or將要做啥？  
寫的主要目的：提醒回想、說明解釋說服、鍛鍊推理記憶、鍛鍊計算。  
  - 感性、理性(人天性愚鈍？)  
- 與我何關？要事第一。  
- **憑什麼**？**從0到1(原因、成因)**？隱含條件限制？  
**需要的工具？需要的具體行動指令(ToDoList)？著作權、版權、專利權？**  
當你有事實作為依據，不要害怕決策。別用自己根本沒建立過的認知，去承擔風險。  
資訊差(資訊不對等) + 事件發生順序次序(手牌牌序) + 能力差異  
每個概念都有歷史起源(被思考後設計而成的、自然而然生成的)，要想怎麼從0到1、從無到有開始建構？例子：數學史、物理學史、技術史(信息科學歷史、材料科學歷史)  
哪些是隱含條件(默默假設的)？方案決策的隱含成本？  
作者假設/忽略了啥？作者經驗、時空背景可能是啥？看到的是表象、未必是全貌，理解需要多方視角(經驗、深入鑽研理解)  
限制自己只去想「如果情況更糟會怎樣」。在做決定前對自己說：「我現在擁有的資訊有限，我允許自己在未來發現這個決定不完美。」  
**成本：理解、回顧、猶豫、可逆**(如何回到改變之前？Ex刪除後，重新無中生有，有多難？)、適應/習慣(如何維持改變？)  
  - 直覺(高效，可能錯) VS 因果邏輯(已知推論未知)  
- **是又如何，始之於變**？每次變化(影響)，要遵守哪些規則？  
行動是否幫助達到目標？是否有改進空間？  
寫下自己理解，再隔一段時間回顧，當時為啥這樣想？  
  - **效果(時效、未來影響)，量化(數量、次數、頻率、機率可能性)**  
迷宮演算法：想想目的地？做錯，倒退回前幾步，重新選擇，直到達成。  
  - **這已經是第幾次？下一次Re:？會重新？**  
可逆(是否能再次使用)？好重構？是否值得再來一次？會自動自發主動再看？下次看是啥時？使用頻率？  
覺察「我常掉進的慣性模式」，才有機會改寫它，不然未來只是重播。  
  - **日復一日，累積多久後，變化？**  
- **定義？定位(扮演角色、作用)？**  
主軸、架構、大局觀、巨觀、微觀？  
  - **價值(以"沒有 → 擁有 → 失去"變化定義)**、價格(以金錢定義)  
  - **核心？(失去什麼會大幅改變原意)**  
  - **優？劣？**  
了解缺點 > 了解優點 (Ex AI容易產生幻覺)  
  - 詳細描述：具體化、清楚化隱含資訊，便於靈感與解決問題  
  - 抽象化：廣義化(推廣)、符號公式描述、語言描述  
學懂公式(理解公式存在意義)  
  - 簡化：拆解分類(分治)、舉例、總結、自動化  
- **代入、套用各種例子(如果是OOO，會如何？)**。  
是否有解？怎麼找到解法？怎麼應用解法？**有更優的替代方案**(現成工具、AI能問、網路找得到)？  
目前主流？分支點在？最新資訊？  
自己產出/蒐集，整理常用的模板。  
**待在聰明人旁模仿。**  
寫的例子：備忘錄(提醒)、教課書(解釋說服)、使用說明書(操作指示)、ToDoList。  
**馬後炮思維**。因為成熟的東西，已經是跌過無數坑總結出來的。  
  - 排列組合  
  - 不可取代(OOO也會？失去後很難再現) vs 可模仿  
無法速成？人做錯，當借鏡。人做對，當效法。  
競爭心態：我在第幾步了？別人已經第幾步了？  
- **不又如何/逆向操作？反例。**  
- **為何需要/然後勒？想到最後。最壞打算，最好準備，以終為始**(從結局俯瞰「倒推」當下行動)。  
事後反省(複習)  
